body,tittle
"Por Ana Bejarano Ricaurte Esta es la historia de violencia intrafamiliar que padeció María Paula Linares a manos de su esposo, identificado ante la Justicia como su agresor: el presidente de la Institución Universitaria Uninpahu, Juan Luis Velasco Mosquera. Es también el relato de millones de mujeres que sufren por décadas en silencio, resistiendo el abuso, exponiéndose a la muerte.   La pareja se conoció a través de un amigo común en sus épocas de estudiantes universitarios. María Paula ha testificado ante la Fiscalía que desde el inicio de la relación Velasco dio muestras de conductas agresivas, al ejercer sobre ella presiones, controles e insultos sistemáticos para menoscabar su autoestima. Cuando el noviazgo se convirtió en matrimonio, en el 2000, arreciaron las agresiones físicas. El horror continuó durante los más de veinte años que duró la relación.  Además del abuso emocional y psicológico, Linares también ha denunciado que el hoy presidente de la Uninpahu se hizo a su cargo ejerciendo, además, violencia económica en su contra. María Paula, hija de Hernán Linares Ángel, fundador de la institución, trabajaba en ella hasta cuando, según lo ha relatado a la Justicia, Velasco utilizó su dominio y fuerza física para obligarla a transferirle puestos en la asamblea general de fundadores y así obtener el control absoluto.  En la medida en que la pandemia agudizó las cosas, el todopoderoso Velasco abrió contra su cónyuge un cuestionable proceso disciplinario cuyo resultado fue que la retiró de su cargo, le quitó el legado de su padre y la dejó en la calle. La pesadilla que han vivido Linares y sus hijas condujo a lo que Medicina Legal dictaminó como “enfermedad mental con diagnóstico de estrés postraumático”.  La violencia doméstica es tan compleja de erradicar como profundas son las dinámicas familiares en la sociedad. Principalmente porque ella ocurre en un lugar privado: el hogar. Ese mismo ámbito, que se supone fuente de cariño, solidaridad y armonía, se convierte en escenario dantesco donde campean el menoscabo, la humillación y los golpes. Por ello resulta tan difícil para las mujeres denunciarlo, pues parece imposible aceptar que en el nido de la comunidad se engendre un terror semejante.   Los agresores buscan quebrantar el orgullo propio de las víctimas, para que sientan que deben soportar el abuso, que lo merecen y que su historia carece de importancia. La sujeción social y económica de las mujeres en estas circunstancias es otro elemento en el que confían los agresores. Quien ejerce violencia sistemática sabe a la perfección que debe alejar a la víctima de su familia y amigos, dejarla sin ingresos, sin opciones.   Pueden ser tan largos y angustiosos estos periodos de agresión que a veces la gente se pregunta: ¿Cómo pudo quedarse? ¿Por qué aguantó tanto? Esa es precisamente la trampa de la violencia intrafamiliar. El agresor cuenta con que la vergüenza asociada con la denuncia —la publicidad del horror— anule el deseo de defenderse. Es la jaula de la violencia en casa.  Para muchas mujeres estos patrones conducen a la muerte. La Organización Mundial de la Salud (OMS) registró un incremento aterrador del fenómeno durante el confinamiento de la pandemia y, por supuesto, mientras más racializada, pobre y vulnerable sea la vida de la víctima, menos posibilidades tiene de detener la tortura. En algunos casos, aun de sobrevivir.   La denuncia contra Velasco Mosquera es especialmente relevante porque, con derecho o sin él, preside un centro educativo. El pasado martes, tras dos aplazamientos solicitados por su abogado, Iván Cancino, la Fiscalía por fin lo imputó con el delito de violencia intrafamiliar agravada.  Contacté telefónicamente a Velasco para escuchar su versión y me contestó que los hechos eran falsos y que la denuncia estaba motivada por intereses económicos. Me pidió que le remitiera por escrito las preguntas que le formulé por teléfono. Una vez enviadas, me contestó: “Lamento mucho no responder su cuestionario, pero mi abogado me recomienda no dar más declaraciones”. El caso está ahora en manos de un juez, quien deberá decidir en derecho. Antes de que llegara el COVID-19, la OMS ya había señalado que el abuso doméstico es una pandemia mundial, no es un asunto privado; hay millones de estas jaulas por todo el planeta. Si no derrotamos los micromachismos que habilitan la violencia de todo tipo y persiste la ausencia de una política criminal efectiva, este fenómeno seguirá carcomiendo a las mujeres y hogares colombianos. Por ahora, una de las pocas llaves que pueden abrir la jaula de la violencia intrafamiliar es creer en estas mujeres y contar sus historias. Puede ver más contenidos de Ana Bejarano Ricaurte ingresando aquí.  Descargar columna
 Ana Bejarano Ricaurte es abogada de la Universidad de Los Andes y Maestra en Leyes de la Universidad de Harvard. Es profesora de cátedra de derecho procesal en la Universidad de Los Andes. Abogada litigante en la firma Bejarano Abogados en Bogotá. Co-Directora de El Veinte, una organización dedicada a la defensa judicial de la libertad de expresión y a la promoción del trabajo pro bono. MEDIOS AMIGOS:",LA JAULA
"  Por Daniel Samper Pizano No entiendo cómo millones de compatriotas pierden su tiempo en pugnas políticas entre izquierda, centro y derecha; tibios, fríos y calientes; petristas y el-que-diga-Uribe; santistas y duquistas, y otros enfrentamientos pugnaces. Existe una polémica mucho más interesante y apasionada que todas las anteriores: es la que tiene como epicentro a los hipopótamos colombianos. Digo colombianos porque, si bien sus abuelos proceden del África, la mayoría de los enormes mamíferos que dormitan ocultos entre cañaverales, aguas verdes y charcas del río Magdalena son nacidos y criados en estas santas tierras tropicales que recuerdan las de su origen. Como Monaguillo, el león pereirano del Santa Fe; o Lady, la célebre elefanta de circo que murió en Medellín hace nueve años. No sobra recordar que en 1981 el capo Pablo Escobar importó ilegalmente de Estados Unidos un joven hipopótamo macho y tres hembras de su misma edad con destino al zoológico de su hacienda Nápoles, en Puerto Triunfo. Las bestias, catalogadas como Hippopotamus amphibius, compartían territorio con jirafas, rinocerontes, felinos, paquidermos y otros inmigrantes de la selva. Cuando fue dado de baja el narcotraficante en 1993, sus bienes pasaron a poder del Estado. La mayoría de los animales terminaron en zoológicos, y a los hipopótamos los empujaron a la red fluvial del Magdalena.  Abandonadas por todos, las nobles bestias se buscaron la vida como pudieron, tuvieron hijitos y se esparcieron por la región. Hoy son entre 93 y 103; pastan en una zona de dos mil kilómetros cuadrados, toman baños de asiento y los han visto en ciénagas a más de cien kilómetros de su antiguo hogar. Su presencia suscitó un estallido de estudios, investigaciones, análisis de universidades nacionales y extranjeras, reuniones y teorías. Ya se sabe que son falsos rumiantes y falsos ungulados, lo cual los habilita para presidir la Cámara de Representantes. Basta con asomarse a Google para catar la atracción que despierta el tema en todo el mundo.  Como no podría ser de otra manera, pues humanos somos, se ha encendido un enfrentamiento en torno a la suerte que espera a los hipopótamos antioqueños. Un sector científico los considera una manada de intrusos en el medio ambiente colombiano y propone su “extracción” (léase exterminio). En la orilla contraria, con menos frialdad científica y más corazón, otro grupo se opone a sacrificarlos. ¿Y el pueblo qué? Milagrosamente, la opinión pública, que tan atomizada se nota ante las fórmulas políticas, cierra filas a favor de los colosales paticortos. En julio de 2009, el Estado dispuso eliminar a Pepe, ejemplar de cinco años y 1.500 kilos de peso. Fue como la versión de nuestra realidad trazada por un Disney macabro. Escoltados por el Ejército, acudieron contratados dos expertos cazadores extranjeros (sicarios, para el indignado público) que descontaron (masacraron) al que consideraban dañino animal (inocente criatura). La ciudadanía protestó de manera unánime, circularon amenazas e insultos y un juez prohibió que continuara el hipopotamicidio. El muro de Berlín es un ponqué de novia al lado de la catarsis de adversarios que produjo el espectáculo del más grande cadáver acribillado en la historia patria. Los argumentos se mantienen: la mayoría de los científicos opina que la veloz reproducción de estos libidinosos seres podría superar los 1.500 dentro de veinte años, lapso durante el cual resultaría gravemente afectada la ecología territorial y en peligro la vida de los pobladores. Citan cifras africanas que los catalogan como más peligrosos que los leones y añaden que no hay en Colombia animales con ferocidad suficiente para alimentarse de los hipos y ponerles coto. Pero alegan sus defensores que a lo largo de cuatro décadas solo se conoce un caso de agresión a un ser humano en el Magdalena medio: alguien que importunó a una hembra cuando alimentaba a su camada. Mamá corajuda, saltó a proteger a sus nenés. Más de un pescador se ha llevado un susto al toparse a la luz de la luna con un ejemplar de prehistórica catadura. Comprensible. Pero es peor, con toda certeza, caminar de noche por Bogotá. En el curso de la controversia surgieron ramificaciones interesantes. La esterilización química de machos se presenta como una solución. Y una novísima corriente científica plantea una visión ecológica de amplio espectro en la cual los enormes animales regresan y reviven el papel ambiental de sus extintos antepasados en el pleistoceno tardío. “Los grandes herbívoros permitirán recuperar un mundo desaparecido y aportar amplios beneficios a la biodiversidad”, señala un trabajo en el que participaron universidades de Estados Unidos, Europa y Australia. Mientras tanto, por si acaso, en la bahía de Cispatá (Córdoba) entrenan miles de caimanes aguja salvados de la extinción por la Corporación Autónoma del Sinú y el Instituto Humboldt. Ellos podrían habituarse al sancocho de hipopótamo y controlar así el desmadre poblacional de las últimas víctimas de Pablo Escobar.  Pido amnistía para los hipopótamos colombianos y anuncio que votaré por el candidato que les haga la mejor oferta. ESQUIRLA. El presidente Duque dejó en manos de un insólito consorcio particular la vigilancia de las garantías electorales que suprimió de un plumazo anticonstitucional, y los precandidatos uribistas encargaron a una compañía privada la selección del vencedor. ¿Por qué no tercerizamos el próximo gobierno y dejamos de preocuparnos del todo? Puede ver más contenidos de Daniel Samper Pizano ingresando aquí.  Descargar columna
   Es periodista, escritor, columnista y miembro de la Academia Colombiana y la Real Academia de la Lengua. Ha escrito más de treinta y cinco libros y ganado reconocidos premios en Colombia, Estados Unidos y España. Es fundador de la Unidad Investigativa de El Tiempo y considerado el padre del periodismo investigativo en Colombia. #DanielSamperPizano MEDIOS AMIGOS:",ELLOS TAMBIÉN SON COLOMBIANOS
"Por Mario Jaramillo Samper Joan Manuel Serrat acaba de sorprendernos con una mala noticia: el próximo año dará su último concierto y se retirará de los escenarios. No de la música. Pero sí del público fervoroso que durante más de 50 años lo ha acompañado en sus recitales. A los 78, que cumplirá en diciembre, el cantante catalán emprenderá una gira cuya primera etapa será Nueva York, en abril, y terminará en su ciudad natal, Barcelona, una semana antes de que se agote el 2022.  Colombia está en su mapa. Siempre lo ha estado. En Bogotá lo vieron cientos de espectadores aquella lejana noche en que salió a escena en el Teatro Colón y empezó su concierto en medio del delirio del público. De repente, sin embargo, surgió un murmullo en la platea. El cantautor no se había dado cuenta de que llevaba abierta la bragueta del pantalón negro y aparecía, incómodo y peligroso, el fantasma blanco de los calzoncillos. Alguien le avisó entre telones. Entonces, de espaldas al respetable, se subió la cremallera con una mano y pidió perdón levantando la otra.  “Por eso –dijo— en algunos países mis espectáculos están reservados para mayores de 21 años”. La gente aplaudió aliviada y, cuando empezaba a rasguear la guitarra, agregó: “Os voy a pedir un favor: no le contéis esto nunca a mi madre”. Serrat ha conquistado miles de corazones con sus notas y sus letras: ha sido la voz de millones de personas en todo el mundo. Su público lo ve como una persona cercana, un amigo. Maneja tanto el humor en los escenarios como la poesía en su música. Sigue llenando salas y estadios. Nadie discute su lugar como uno de los más grandes compositores que ha tenido la música popular de la lengua española.  Nació en un barrio humilde de Barcelona. Su padre era hojalatero y su madre ama de casa. Se enteraron por la radio de que el hijo iba dedicarse a la música: “Casi se desmayan” explica por teléfono. Estudió ingeniería agrónoma y trabajó durante un tiempo como sexador de pollos hasta que “aparecieron los japoneses” y le quitaron el puesto. Se siente igual de cómodo cantando en catalán o en castellano, pero lo que más le gusta es “cantar en libertad”. Estuvo exiliado un año y medio en México durante la dictadura franquista y desde entonces le tiene un cariño especial a Sudamérica. “Pretendo hablar también idiomas latinos”, bromea. La poesía que escribe es fruto de dedicación y esfuerzo. No tiene un lugar concreto para inspirarse, pero sí algunos para distraerse, como las arenas y las aguas del Mediterráneo. Tampoco es supersticioso y los rituales antes de los conciertos le parecen “una horterada” (una lobería).   Sostiene que no tiene ratos libres porque todo es parte de su trabajo. Lee mucho y muy variado. Acumula en su mesa de noche libros voluminosos que alterna con cuentos breves. Apareció en un par de películas, pero no se considera actor. Cree que ha sido todo lo que le gustaría, aunque alguna vez echó de menos ser “un holgazán”. Sabe dónde están sus límites y se considera una persona muy ambiciosa. Es sensible y admira a la gente que regala su vida para mejorar las de los demás Mediterráneo, Tu nombre me sabe a hierba o Penélope son algunas de sus canciones más famosas, pero él no tiene ninguna favorita. “Prefería no haber escrito alguna, y agradezco también a otras que me han hecho llegar hasta aquí”, confiesa.  Ha estado en los escenarios con los cantantes más conocidos de Iberoamérica. Joaquín Sabina fue su acompañante por todo el mundo para matar dos pájaros de un tiro. Y demostró, en compañía de Ana Belén, Víctor Manuel y Miguel Ríos, que el gusto era suyo. Serrat vive entre Barcelona y Menorca cuando no está de gira. Ha recibido más de veinte premios y reconocimientos mundiales. Tiene amigos en todo el mundo y apoya a los equipos de fútbol que ellos siguen. En México, al Necaxa por el escritor Juan Villoro y en Argentina, a Rosario Central por el caricaturista Roberto “el Negro” Fontanarrosa. En Colombia sigue al Santa Fe. Y en su tierra, ya lo dijo Sabina en una canción que le compuso, “Cuando gana el Barça cree que hay Dios y es azulgrana”. Está casado con Candela Tiffón y es padre de tres hijos: Manuel, María y Candela. También tiene cinco nietos que no “dejan de joder con la pelota”, y reconoce que le gustaría “ser mejor abuelo”.  Ellos serán, seguramente, los únicos felices con la noticia de que Serrat abandonará los hoteles, los aviones, los camerinos y los escenarios y pasará más tiempo en casa. Allí seguirá acompañado por su familia y por la música; promete que no dejará de componer y que quizás grabará algunas canciones. En todo caso, después de la larga gira de despedida, no se leerá más su nombre en los carteles. Pero todos sabemos que Serrat pasa y Serrat queda. MEDIOS AMIGOS:",LOS CANTARES DE SERRAT
"Por Daniel Samper Pizano La semana que cambió la suerte del mundo empezó el domingo 7 de diciembre de 1941. En pocas horas iban a acontecer sucesos históricos que extendieron y escalaron la guerra desatada cuando Alemania invadió a Polonia dos años antes. Francia y Gran Bretaña rechazaron la agresión alemana y estalló la conflagración en Europa. Lo que ocurrió esa semana marcó el renacimiento de la civilización occidental. Adolfo Hitler estaba al mismo tiempo optimista y nervioso. Era optimista, porque había firmado quince meses atrás un tratado de apoyo mutuo con Japón e Italia y porque la máquina militar nazi era una aplanadora: había invadido buena parte de Europa, peleaba en el norte del África y había atacado en junio a la Unión Soviética. Al ánimo positivo de Hitler se sumaba un hecho trascendental: el bombardeo japonés de Pearl Harbor, destacamento insular de Estados Unidos en el Pacífico sur. Hasta ese momento Washington permanecía inquieto pero quieto: vale decir, animaba, asesoraba y suministraba apoyo a los aliados (con Gran Bretaña a la cabeza), pero no se movilizaba para pelear.  Hitler era, pues, optimista. Pero también estaba preocupado. Sus tropas en el África sufrían inesperados reveses y Rusia mostraba que no era presa fácil de invasores, como lo supo Napoleón en 1812 y se enteraba el Führer 133 años después. A las 24 horas del bombardeo de Pearl Harbor, Estados Unidos respondió a Japón con una declaración de guerra. Empero, el presidente Franklin D. Roosevelt y el Congreso se abstuvieron de extenderla a Europa. Mantenían su inmóvil posición pese a que Alemania se enseñoreaba en el Viejo Continente y los países atacados caían como mariposas. Hitler y su estado mayor intentaron descifrar el silencio norteamericano durante tres días.: Del lunes 8 al miércoles 10 el núcleo central del III Reich adelantó jornadas de intenso análisis y debate. Las opiniones estaban divididas, pero todos sabían que se haría lo que resolviera Hitler. Y Hitler se equivocó. Optó por declarar la guerra a Estados Unidos y desafiar así a un país capaz de derrotarlo. Cuarenta y un meses más tarde, en abril de 1945, ya no existían el Führer, el III Reich ni los ejércitos alemanes. La capitulación de Japón tomaría 16 semanas más y otros cientos de miles de muertos. Ahora, cuando se cumplen 80 años de aquellos días cruciales, una frase sintetiza lo ocurrido: “La decisión costó a Hitler la guerra”. ¿En qué consistió el error del orate asesino que intentaba apoderarse del mundo? ¿Por qué sentenció así su desgracia y la salvación de las democracias occidentales? Numerosos artículos y no pocos libros intentan explicarlo hoy. Pero quizás ninguno lo hace de manera tan quirúrgica, detallada y convincente como el extenso ensayo que acaban de publicar dos historiadores británicos, Brendan Simms y Charlie Laderman, titulado Hitler’s American Gamble (algo así como La apuesta de Hitler sobre Estados Unidos o bien La jugada norteamericana de Hitler). Sostienen estos aclamados catedráticos que Hitler, poseído simultáneamente por la vanidad guerrera y el temor al desacierto, “se suicidó para evitar la muerte”. Metáfora esta que se hizo fúnebre realidad el 30 de abril de 1945, cuando el dictador se quitó la vida bajo las ruinas de Berlín. Llevado por el éxito de su tropa y la entrada de Japón en la guerra, el Führer calculó que el silencio de Estados Unidos sobre su teatro principal de acciones era signo de debilidad y que, al obligar a Roosevelt a pelear en dos escenarios principales —el Pacífico Sur y Europa—, dividiría la fuerza estadounidense y duplicaría su vulnerabilidad. Le fallaron las cuentas. Primero: Estados Unidos se alistaba desde hacía años para responder al llamado de apoyo de Winston Churchill. Segundo: Pearl Harbor no fue la devastadora sorpresa que imaginaba Hitler; Estados Unidos esperaba una acción japonesa contra sus propiedades ultramarinas. Tercero: Alemania no sospechó que los comunistas soviéticos llegarían a aliarse con sus rivales capitalistas. Cuarto: tampoco soñó que la URSS sería capaz de resistir con valentía y sacrificio el ataque alemán y avanzar hasta tomarse Berlín. Quinto: ignoraban los nazis que los aliados conocían de antemano sus planes gracias a que el inglés Alan Turing y el alemán Richard Sorge —que espiaba para los soviéticos— habían descifrado los códigos secretos nazis. La semana del 5 al 12 de diciembre de 1941 ha sido, de acuerdo con Simms y Laderman, la que más dramáticos cambios ha aportado en la historia de la humanidad. El resbalón de Hitler fue una de esas torpes jugadas de ajedrez que sentencian el partido y solo faltan la agonía y caída final de las piezas.  Numerosas reflexiones surgen del libro y espantan de solo pensarlas. ¿Habría logrado Hitler doblegar a Inglaterra de no llegar los refuerzos de Estados Unidos? ¿Se habría consolidado el frente fascista mediterráneo con Mussolini, Franco y la Francia del colaborador Phillippe Pétain? Si la URSS no hubiera rechazado eficazmente el asedio a Moscú gracias a los códigos descifrados, ¿habría caído Rusia?  Más conjeturas: un triunfo fascista en Europa probablemente habría producido metástasis en América Latina con personajes como Perón en la Argentina y Laureano Gómez en Colombia. Descartada la posibilidad posterior del Estado de Israel, la persecución a los judíos se habría extendido por el mundo entero. El alemán sería el idioma internacional dominante. Se habría extinguido la democracia como fórmula de gobierno. La Historia está cruzada de accidentes, errores inesperados, cálculos fallidos y vicisitudes. Si hace ochenta años Hitler no se hubiera condenado a perder, el mundo sería hoy totalmente distinto. Y muchísimo peor. Puede ver más contenidos de Daniel Samper Pizano ingresando aquí.  Descargar columna
   Es periodista, escritor, columnista y miembro de la Academia Colombiana y la Real Academia de la Lengua. Ha escrito más de treinta y cinco libros y ganado reconocidos premios en Colombia, Estados Unidos y España. Es fundador de la Unidad Investigativa de El Tiempo y considerado el padre del periodismo investigativo en Colombia. #DanielSamperPizano MEDIOS AMIGOS:",HACE 80 AÑOS NACIMOS
"Por Daniel Samper Ospina Las noticias de la semana me agobiaban de tal forma que tomé la decisión de irme del país. Suena duro, pero es así. Supongo que no soy el único. Observaba cualquier noticiero nacional y sentía que acá, en la Gran Polombia, no queda nada por hacer, salvo huir, para “jenniferear” una frase de Simón Bolívar. Se “abudinenan” setenta mil millones de pesos y la responsable directa del daño reaparece convertida en madrina de niños pobres en la costa; diseñan un plan de salvamento a Hidroituango y deciden bautizarlo con el nombre de Mireya: nada de plan Marshall, nada de plan rescate: plan Mireya, como si se tratara de bautizar, no un diseño financiero, sino a una tía: a la tía uribista que merecemos tener en todas familias. La vicepresidenta se va de nuevo de bruces y se rompe la nariz: deseo que se encuentre bien, lamento de corazón el infortunio, pero ¿en algún otro lugar del mundo sucede algo semejante? Se ha caído tres veces en tres años. Su única responsabilidad constitucional es encontrarse bien de salud, por si la del presidente —que come como si no hubiera un mañana— falla: nada más. ¿No puede andar en tenis, si es el caso, para cumplir con ese mandato? ¿No puede el diseñador de la primera dama regalarle un vestido color verde menta, pero ya no de fomi, sino de caucho espuma, para tranquilidad de la nación?    Y así sucede con todo: no importa cuán grave sea la información, no importa cuán delicada: siempre flotará en ella el grumo de un componente absurdo que la vuelve tropicalmente polombiana:  el contralor que confirmó la sanción a Sergio Fajardo se llama Cristian Castro, como el cantante de la canción No podrás (que parece el augurio de su propia candidatura). Los políticos de centro montan tremendo espectáculo de compañerismo en una casona bogotana, pero dos días después el senador Robledo deja abierto el micrófono en una sesión virtual y llama “malparidos” a los hermanos Galán. Polombia organizará la cumbre de la Alianza por el Pacífico en el Atlántico; la vicepresidenta Martuchis —que reaparece en escena con una cura en la nariz del tamaño del hueco fiscal— confirma que el presidente de Estados Unidos Joe Biden vendrá al país, y 48 horas después la Casa Blanca aclara que no, que ni siquiera sabían que estaba invitado. Anatolio Hernández, el congresista al que Jennifer Arias daba instrucciones sobre la forma en que debía votar (“Anatolio, vote sí”), hace parte de la comisión de ética que debe investigar el plagio de la misma representante.  Cualquiera se imagina la escena de su juicio: —¿Doña Jennifer es inocente, Anatolio? —pregunta el investigador. —Anatolio, vote sí —le ordena ella. —Anatolio vota sí, Anatolio —dice Anatolio. Y así sucede con todo. Científicos del mundo bautizaron una variante colombiana del virus con el nombre de Mu: ¿por qué no pudo ser con alguna letra importante del alfabeto griego? ¿Hubo una intriga de Fedegán para adoptar ese nombre?  Para no hablar del suceso político de la semana: el coqueteo de Gustavo Petro con el politiquero y uribista Luis Pérez, alcalde de Medellín durante la nefanda Operación Orión. Las contorsiones del petrismo para justificar semejante alianza resultaban angustiosas. ¿El petrismo no era acaso el cambio? ¿No era suficiente pagar el precio de ese discurso con el Armandito Humano, con el pastor Saade? ¿Aun con Roy Barreras, congresista y galeno, que, además, rindió informe de gestión a través de una obra de teatro de la cual él mismo decidió ser actor? Porque he ahí otra noticia polombiana: Roy Barreras se trepa a las tablas y, para sorpresa de todos, no interpreta El médico a palos, sino una obra, ay, de su propia autoría. ¿Por qué no montó La Divina Comedia para interpretar el trabajo en el Congreso? ¿O Los Miserables, al menos, en homenaje a los políticos nacionales y sus insultos y alianzas?  Ante semejante panorama, pues, entendí que había llegado a su fin mi estancia en esta bella tierra donde la gente come cubios y se baila La saporrita (acaso en honor a Claudia López, alcaldesa de una ciudad en la que ahora roban en los restaurantes, y no necesariamente por cobrar los jugos de mandarina a siete mil pesos). Me dediqué entonces a ordenar los papeles para el viaje y descubrí que uno de los pasaportes estaba vencido. Busqué información sobre el trámite en la página web de la cancillería, pero estaba más caída que la vice Martuchis. De modo que, sin más remedio, me fui a la sede física para sacar adelante la gestión. Recordaba que obtener el pasaporte era la única diligencia que funcionaba en Polombia: la única. Uno hacía una fila ordenada, atravesaba diversas estaciones (la foto, la huella, la firma) y así, sin detenerse, salía por la puerta de atrás quince minutos después, con un pasaporte nuevo y reluciente, de páginas tibias. Si hubieran montado el trámite en un trencito para usuarios, podría haber sido una atracción de Disney.  Me dirigí, entonces, a la sede. Caminé de buena gana, mientras silbaba una canción: La saporrita, precisamente.  Pero en el lugar por poco me devora la culebra sideral de una fila desesperada que se estiraba a lo largo de siete cuadras. En un primer momento quise integrarme, pero resultaba imposible. Era preciso regresar con una carpa y termos de café, y postergar la huida por lo menos dos meses, mientras llamaban mi turno. Regresé a casa un par de horas después, tan triste como resignado. Me quedaré en Polombia, al lado de Mireya, mi tía uribista. En el camino me tomé un jugo en un restaurante por el que me cobraron siete mil pesos. Me dolieron como a Martuchis sus caídas. Pero, en honor a la variante polombiana, no quise decir ni Mu. Puede ver más contenidos de Daniel Samper Ospina ingresando aquí.  Descargar columna Boletas para “Con P de Polombia”, la P de presentación, en www.elteatro.co www.elteatro.co No se pierda los vídeos de #HolaSoyDanny Es periodista, escritor, youtuber y columnista. Fue director de la revista Soho por trece años, donde colaboraron las mejores plumas del mundo. Ha escrito siete libros y ganado varios premios a largo de su carrera. Es reconocido por su capacidad por crear innovadores formatos de sátira política y llegar al público más joven a través de las redes sociales. - Twitter: @DanielSamperO - Facebook: Daniel Samper - Instagram: @DanielSamperOspina - YouTube: #HolaSoyDanny MEDIOS AMIGOS:",TÍPICAS NOTICIAS DE POLOMBIA
"Las décimas de hoy son una lección de filosofía que el profesor Pompilio dicta a su alumno Próculo. Mucha atención al pedagógico esfuerzo. No soy tonto, ¡no me chifle!
En esto, me sale un oso,
y de un tiro lo maté…
Dice el viejito, dudoso:
—No, doctor, no es muy creíble
su historia. Es un imposible.
¡Otro fue el que disparó!
—Pues ese es el punto, abuelo—,
dice el doctor con recelo.
Eso es lo que pienso yo”. —Inocente Proculito:
¡Te voy a poner un uno!
¡Por san Judas, por san Bruno,
por san Pomponio bendito,
por el cosmos infinito,
por las leyes que lo rigen,
por la purísima Virgen!
En la lógica y las ciencias,
dos iguales consecuencias
tienen análogo origen. MEDIOS AMIGOS:",LECCIÓN EN FORMA DECIMAL
"No veo que haya milagro posible para este proyecto que sonaba mejor de lo que resultó. Por Daniel Coronell El llamado Acuerdo Centro Esperanza está muriendo apenas una semana después de su bautizo. Hace escasos ocho días parecía estar enviando una prueba de supervivencia. Finalmente sus dirigentes habían sido capaces de mirar más allá de sus narices, después de pujar mucho y en un llamado cónclave produjeron una hojita -siete puntos en una cuartilla tamaño carta- anunciando  que empezarían a caminar para el mismo lado. Nada del otro mundo, solo una obviedad largamente esperada. Poco duró la determinación. No alcanzaron a pasar cuatro días cuando resurgieron con bríos los choques de egos, las discusiones sobre mecánica, las exclusiones, todo lo que no los dejó ser. Y no es que Colombia no necesite una alternativa de centro. La inmensa mayoría del país se define como centrista. Lo que pasa es que los actores reunidos allí no pudieron entenderlo. Antepusieron sus intereses a los de la mayoría y se condenaron a su inexorable extinción, como lo vienen mostrando las encuestas. Ellos sobran para Uribe y para Petro. En la medida en que no haya centro, cada uno podrá edificar su campaña sobre el miedo al otro. Los dirigentes del Acuerdo Centro Esperanza, indiferentes a todas las señales, siguen cultivando teorías para tranquilizarse: que esto todavía no ha empezado, que cuando queden pocos candidatos retomarán la relevancia que perdieron por su propia negligencia, que basta con que la gente mire a lado y lado para que los busque a ellos.  Los mismos cuentos de hace cuatro años cuando las matemáticas comprobaron que la simple unión de las candidaturas de Humberto de la Calle y Sergio Fajardo habría sido suficiente para cambiar el destino de Colombia. No pudieron verlo hace cuatro años y tampoco pueden verlo ahora. El Fajardo de 2018, merecedor de todo, seguro de no tener el deber de ganarse en una consulta la tracción electoral que sí conquistaron sus rivales. Envanecido en su narcisismo, creyendo que sus pares lo tenían que llevar en hombros a una candidatura que se preocupaba más de lo que pasaba adentro de la alianza que de lo que estaba sucediendo en el país. Promulgando vetos pero incapaz de arriesgar recursos para ese esfuerzo de última milla en la primera vuelta. Mezquino en las uniones, cicatero con la esperanza. El Fajardo de ahora: cercado por las investigaciones en su contra, en franca caída en la intención de voto y convencido de que el propósito de la coalición es su absolución política y no ganar la presidencia de Colombia. Él no es el único responsable de lo que está pasando. Alejandro Gaviria ha resultado decepcionante. 48 horas después de entrar al ruedo estaba alabando las excelsas virtudes de Alberto Carrasquilla, el autor de la fallida reforma tributaria que incendió a Colombia. Hace apenas unos días, dio a entender que podría hacer alianzas con Fico Gutiérrez. ¿Entonces por qué no irse desde ya con el que diga Uribe?  La sensación que Alejandro Gaviria despierta es rara y triste. Después de tanta esperanza su candidatura no nació, o mejor dicho sí nació pero es un mortinato. Tuvo todo en sus manos y se le fue. Juan Manuel Galán, hombre honesto pero incapaz de interpretar la coyuntura, logró convertir la justa resurrección del Nuevo Liberalismo, que mucha gente celebró, en un obstáculo para la unidad del centro. Su empecinamiento -y el de su familia- en impedir la construcción de una lista única, presagia que las elecciones parlamentarias serán la lápida definitiva de esa coalición. Con listas separadas es posible que ninguna alcance el umbral y que terminen sin representación en el Congreso. Angélica Lozano parece más preocupada de una eventual candidatura de Claudia López en 2026 que de lo que pase el año entrante. Por cierto, no veo cómo Claudia puede sacar una candidatura presidencial de la alcaldía que está haciendo en Bogotá. Juan Fernando Cristo es el que mejor entiende la realidad electoral, sin embargo está empeñado en consumar un triunfo pírrico sobre el expresidente César Gaviria, sin importar que en su batalla contra un partido en ocaso se lleve por delante la viabilidad del centro. Jorge Enrique Robledo, excepcional senador pero mal componedor, ha venido haciendo gala de esa vocación minoritaria de su grupo, muy útil y necesaria para hacer oposición pero contraindicada para armar una coalición ganadora. Queda Humberto de la Calle quien, en diferentes tonos, viene pronosticando hace meses que iba a pasar exactamente lo que está pasando. No veo que haya milagro posible para este proyecto que sonaba mejor de lo que resultó. Puede ver más contenidos de Daniel Coronell ingresando aquí.  Descargar columna
 Periodista y Columnista colombiano. Ganador del Emmy (Noticias), el Simón Bolívar y el máximo galardón que otorga la Fundación Nuevo Periodismo Iberoamericano, Coronell ha destapado algunos de los más importantes escándalos en Colombia. Senior Research Fellow del Knight Fellowship de la Universidad de Stanford, investigador y profesor visitante (senior visiting scholar) de la Universidad de California. - Twitter: @dcoronell - Facebook: Daniel Coronell - Instagram: @danielcoronell MEDIOS AMIGOS:",AGONÍA DE LA ESPERANZA
"Por Daniel Samper Ospina (Esta columna obtuvo original y copia del alegato de defensa de Jennifer Arias y lo publica por considerarlo de interés público). Soy Jennifer Arias. Nací en el seno de una bella familia llanera. Villavo era entonces una aldea de veinte casas de barro a orillas del río Meta que se precipitaba por un lecho de piedras pulidas, blancas y enormes, como huevos prehistóricos. Soy hermana de Andrés Eduardo Arias y también de la espuma, de las garzas, de las rosas y del sol. Mi infancia son recuerdos de un patio de Villavo. Desde que me recuerdo he querido servir a los demás. Mi papá me educó para ese fin. Siempre me decía una frase muy suya, de su autoría, que me repetía constantemente: “mijita, no se pregunte qué puede hacer su país por usted, sino qué puede hacer usted por su país”. Mi padre era ganadero y contratista y se casó muy temprano con mi madre, Laura Falla; Falla que, en este caso, es apellido. Cuando yo tenía cinco años, papá sufrió algunos líos con la justicia toda vez que fue acusado de homicidio y quisieron hacerle daño. Le dije entonces: “quédese tranquilo, papá, porque, como siempre lo he dicho, ojo por ojo y la humanidad entera terminará ciega”. O tuerta. Ya no lo recuerdo bien. Pero siempre lo he dicho. Ojo con eso.  Mi hermano, por su parte, ha sido realmente un amigo; en todo camino y jornada ha estado conmigo. Tuvo un pequeño percance con la justicia americana y, sí, no lo demoremos más, estuvo preso. Era un extraordinario piloto, emprendedor por naturaleza y, juntando una cosa con la otra, se equivocó: por ir al norte fue al sur. Creyó que el trigo, era agua.  Como digo yo: son tragedias familiares que suceden en cualquier familia. Pero tener a papá y a mi hermano en líos con la ley me dio más fuerzas, porque lo que no te mata, te hace más fuerte, como siempre digo. Y así seguí adelante. Mi vida cambió en el año 2007 cuando participé en el Reinado Nacional de la Belleza. Desde que llegué a Cartagena me destaqué por encima de todo tipo de reinas. Las había con coronas de cristal, pero yo era la reina. Una reina sin tesoros ni tierras. Mi padre, sin embargo, sí tenía tierras y por consejo de él me afilié al partido Centro Democrático para servir al país. Allá conocí al doctor Álvaro Uribe, uno de los hombres que más he admirado. Siempre he creído, y así lo he dicho desde niña, que hay hombres que luchan un día, y son buenos; hay otros que luchan un año y son mejores; pero hay quienes luchan toda la vida: esos son imprescindibles. Y así es Uribe. Hombre de profunda humildad, no solo ese gran colombiano que nos salvó de convertirnos en otra Venezuela, sino que cuando estás con él te hace sentir especial. Te hace sentir que es ese líder político que traza el camino, sí, pero también ese amigo, ese consejero cercano con el que intercambias teléfono y puedes chatear para compartir ratos y sus enseñanzas. Siempre he dicho —y así lo escribí en el prólogo de mi tesis— que si las armas nos dieron la independencia, las leyes nos darán la libertad. Por eso he sido consecuente con ambas cosas. Posé en paños menores con un arma en las manos para luchar por la independencia; me hice congresista para que el país lograra su libertad. Desde el Congreso he impulsado leyes muy importantes, como declarar patrimonio nacional al carriel y al fútbol colombiano. (Este último patrimonio inmaterial: como sus títulos. Títulos que yo tampoco tengo por culpa de la persecución de la que estoy siendo víctima). ¿Quién es Jennifer Arias? Un ser normal. Amo, lloro, canto, sueño, como cualquier otra persona. Lloro una vez al mes. Sobre todo cuando hay frío. Ahora ha resultado moda criticar a Jennifer Arias. Es decir, a mí. Conozco académicos que quieren oficializar el término “jennifear” con la definición de  “acción de abudinearse obras sin otorgarles el correspondiente `sarmiento´” (es decir, crédito).    ¡Pueblo indolente! ¡Desde cuándo el mismo país que cada noche se paraliza para observar el programa Yo me llamo, que es el elogio de la copia, me lapida ahora como si yo no fuera una criatura del universo, no menos que las plantas y las estrellas!  Pues no. No me doy por vencida: ¡yo quiero un mundo contigo!  También tengo derecho a sacar las uñas, en mi caso bicolores. Como escribí en la conclusión de mi tesis de grado: en una bandada de blancas palomas, un cuervo negro añade más belleza que el candor de un cisne.  Sí. En un país donde se exige fotocopia ampliada al 150%; en el país que inventó los tennis Darioo y los Redbrook; donde conviven Rafael Pardo y Rodrigo Pardo sin que el 82% sepa cuál es cuál, y el Parque Jaime Duque tiene un Taj Mahal, no seré yo quien renuncie. Mamola, como decía yo misma en los noventa. No renunciaré. Seguiré mi camino hasta el final. Si a mi tesis de grado entraron párrafos de otros autores sin cita, me acabo de enterar. Mis compañeros de tesis no me consultaron. El país puede tener la seguridad de que todo aquello sucedió a mis espaldas. La verdad está de mi lado. A todo aquel que me ataca, al final se le acaba el argumento. Y la metodología. Por todos esos motivos, no solo he decidido continuar en mis labores legislativas, sino presentar un proyecto de ley para legalizar el plagio. Hecha la trampa, hecha la ley. El senador Anatolio Hernández ya anunció que votará Sí al proyecto. El presidente Duque, émulo del presidente eterno de nuestro afecto, réplica exacta del expresidente Turbay, también anunció su apoyo y me dijo telefónicamente que seré condecorada de nuevo por mis servicios a la patria, a la que adoro desde mi silencio mudo. Sé que mi tesis no es perfecta, mas se acerca a lo que yo simplemente soñé. Qué falla al que no le guste. Falla que en este caso no es apellido, sino una mancha de cuyo nombre no quiero acordarme. Puede ver más contenidos de Daniel Samper Ospina ingresando aquí.  Descargar columna Boletas para “Con P de Polombia”, la P de presentación, en www.elteatro.co www.elteatro.co No se pierda los vídeos de #HolaSoyDanny   Es periodista, escritor, youtuber y columnista. Fue director de la revista Soho por trece años, donde colaboraron las mejores plumas del mundo. Ha escrito siete libros y ganado varios premios a largo de su carrera. Es reconocido por su capacidad por crear innovadores formatos de sátira política y llegar al público más joven a través de las redes sociales. - Twitter: @DanielSamperO - Facebook: Daniel Samper - Instagram: @DanielSamperOspina - YouTube: #HolaSoyDanny MEDIOS AMIGOS:",PLAGIO COMO JENNIFER ARIAS
"Cabal no es la primera “conejeada” por el “presidente fundador” en uso de su poder ilimitado. Tampoco Zuluaga es su verdadera carta para 2022. Es solo una cuota inicial para entrar a una coalición que escoja a un candidato más presentable. Por Daniel Coronell La senadora María Fernanda Cabal es a la vez víctima y causante de lo que está sufriendo. Víctima porque pasada una semana de la proclamación de su contendor Óscar Iván Zuluaga como candidato del Centro Democrático siguen sin hacerse públicas las explicaciones sobre las opacas encuestas que llevaron a esa selección. Lo único que salió a la luz, ayer sábado, fue un comunicado que no aclara las dudas sobre la conformación de las muestras y las encuestas descartadas. Sin embargo, la senadora Cabal también es causante de lo que vive porque ella, junto con otros militantes de ese partido, propició y permitió que esa agrupación sea manejada al arbitrio de una sola persona.  Los estatutos del Centro Democrático son una expresión de absolutismo monárquico –insólita por fuera de los regímenes comunistas– que establecen que no hay nadie por encima del amado líder. La autoridad del expresidente Álvaro Uribe es total y vitalicia de acuerdo con las normas que gobiernan ese partido. La petición pública de la senadora María Fernanda Cabal es lógica y puesta en razón. En su Twitter escribió: “TODO debe hacerse público, por respeto a los electores: 1)La muestra  2)Los datos recaudados, incluidas las 3000 encuestas desechadas. Esto, hasta hoy, no ha sido entregado ni a la auditoría, ni a la veeduría.”.  Su solicitud cayó en el vacío y a ella solo le resta resignarse y acomodarse lo mejor que pueda. No puede ser de otra manera porque en su partido no hay contrapesos posibles. La veeduría es otro tentáculo de Álvaro Uribe. De acuerdo con el artículo 80 de los estatutos del Centro Democrático: “El veedor nacional será elegido por el Presidente Fundador y en su ausencia (nótese, solo en su ausencia) por la Dirección Nacional para un período de dos (2) años”.  Esos mismos estatutos fijan reglas y límites para los miembros del Centro Democrático que hagan parte de los organismos de dirección del partido. Bueno, para casi todos: “Ningún miembro podrá pertenecer a un mismo órgano por más de tres periodos, continua o discontinuamente, con excepción del Presidente Fundador”.  La voluntad del expresidente Álvaro Uribe, según el reglamento que rige a su partido, está por encima de cualquier órgano de dirección. El orden jerárquico de las directivas es: a) Presidente Fundador, b) Convención Nacional, c) Directores Honorarios (que es una especie de título nobiliario que puede conferir el expresidente Uribe), d) Dirección Nacional, e) Mesa Directiva Nacional, f) Director del Partido, g) Comité Político, h) Bancada de Congresistas e i) Comité Nacional de Juventudes.  Como si fuera poco –en la norcoreana estructura del partido de gobierno– Uribe es por derecho propio el jefe de los organismos de dirección nacional: “El Presidente Fundador presidirá la Convención y la Dirección Nacional. En ausencia del Presidente Fundador estas funciones corresponderán al Director Nacional”.  ¿Y adivinen quién escoge al director nacional?: “El Director Nacional del Partido ejercerá la representación legal de la colectividad; será un cargo de libre nombramiento y remoción sin periodo fijo y será elegido por el Presidente Fundador y en su ausencia por la Dirección Nacional”.  No importa si Uribe está imputado penalmente, incluso si llega a ser condenado, los estatutos del partido de gobierno dictan que su autoridad sobre la dirección nacional es de por vida: “DIRECCIÓN NACIONAL. Es el segundo órgano de dirección política del Partido y está presidida de manera vitalicia por el Presidente Fundador o, en su ausencia, por el Director del Partido”.  Este régimen absolutista y unipersonal es pagado por los contribuyentes porque el Centro Democrático es beneficiario de la financiación estatal. Cabal no es la primera “conejeada” por el “presidente fundador”en uso de su poder ilimitado. Tampoco Zuluaga es su verdadera carta para 2022. Es solo una cuota inicial para entrar a una coalición que escoja a un candidato más presentable. La elección que hoy más le preocupa a Uribe no es la del próximo presidente sino la del próximo fiscal. Puede ver más contenidos de Daniel Coronell ingresando aquí.  Descargar columna
 Periodista y Columnista colombiano. Ganador del Emmy (Noticias), el Simón Bolívar y el máximo galardón que otorga la Fundación Nuevo Periodismo Iberoamericano, Coronell ha destapado algunos de los más importantes escándalos en Colombia. Senior Research Fellow del Knight Fellowship de la Universidad de Stanford, investigador y profesor visitante (senior visiting scholar) de la Universidad de California. - Twitter: @dcoronell - Facebook: Daniel Coronell - Instagram: @danielcoronell MEDIOS AMIGOS:",CONEJO CABAL
