body,tittle
"La presidenta de la Cámara de Representantes es una impostora. Según la Universidad Externado Jennifer Arias plagió varios apartes de su tesis de maestría. Pero ella no muestra arrepentimiento alguno. Al contrario, insiste en su inocencia, siguiendo el consabido mantra de su facción política, el Centro Democrático, de convertir mentiras en verdades. ",EL DIPLOMA DE JENNY
"Cumplió cinco años la firma del Acuerdo de Paz y el quinquenio trajo no pocas sorpresas. ¿Qué tal la asistencia del presidente Duque al acto de conmemoración, en la propia sede de la vilipendiada JEP, donde uno de los oradores fue Timochenko? ¿O el apretón de manos con Juan Manuel Santos con quien hace años no cruzaba palabra? Que “Duque ingresó al Sí”; que “se subió al bus de la paz”; que “por fin vio la luz” comentaron los más optimistas. Tal vez no cabe esperar tanto, pero sí hay un significativo cambio de actitud y mensaje; algo que debe tener disgustado al presidente eterno.",CINCO AÑOS NO ES NADA…
Por Daniel Coronell,CONEJO CABAL
(Esta columna obtuvo original y copia del alegato de defensa de Jennifer Arias y lo publica por considerarlo de interés público).,PLAGIO COMO JENNIFER ARIAS
"De esa mixtura de politiquería, oportunismo, maquinarias locales, clientelismo frontal y servilismo disimulado, saldrá el verdadero candidato de Álvaro Uribe y quizás el próximo presidente de Colombia.",LA APUESTA DE URIBE
"Creole, grupo sanandresano de música caribe, escribió una canción titulada Paña Man, en la cual denuncia la postura conquistadora de la Colombia continental con los pueblos raizales del archipiélago. La tonada dice así y la reproduzco en creole, porque el lenguaje del pueblo raizal está en vía de extinción según la UNESCO y varios de ellos me expresaron su tristeza de que “los niños hablen en español a sus abuelos”: “Paña man fight for dominion, livin in a native land, the land is supposed to be our inheritance from our granparans. Somewhere, somehow we lasted, you keep us hungry, you keep us fightin”. (“Paña man lucha por el dominio/ viviendo en un territorio ancestral/ se supone que la tierra es la herencia de nuestros abuelos./ En algún lugar y de alguna manera hemos perdurado/ nos mantienen hambrientos, nos mantienen peleando”).",PAÑA MAN
Por Daniel Samper Pizano,ELLOS TAMBIÉN SON COLOMBIANOS
"El manojo de antiguas y clásicas empieza con Góngora y Argote, allá por 1607.",DÉCIMAS DE LAS DE ANTES
"“A Medellín parecía no importarle que hubiera tantos desaparecidos”.
Pablo Montoya, La sombra de Orión",INCONTABLES INCONTADOS
